요가수트라 경구 의역(1-1~1-51) 추출

1-1
의역 “자. 주목하라. 요가는 지금 여기에 몰입하는 훈련이다.

1-2
의역 “요가는 의식에서 일어나는 동요를 잠잠하게 소멸시키는 행위다.”

1-3
의역 “출렁이는 잡념을 소멸시킨다면 자신을 객관적으로 목격하는 진정한 자신이 굳건히 자리 잡을 것이다.”

1-4
의역 “요가 수련자가 초월적 자아가 되어 자신의 생각을 목격하지 못한다면 그는 잡념에 동화되어 사이비가 될 것이다.”

1-5
의역 “요가수행자의 수련을 방해하는 다섯 가지 잡념이 있다. 일부는 원인이 있어 그 원인에 오염된 것이고, 다른 일부는 원인을 알 수 없어 오염되지 않은 것이다.”

1-6
의역 “다섯 종류의 생각의 동요들은 정심, 착각, 개념, 미몽, 기억이다.”

1-7
의역 “다섯 가지 잡념 가운데 정심은 대상에 대한 올바른 인식이자 마음가짐이다. 정심의 종류로는 대상을 이해하는 틀로서의 인식, 그 인식을 기반으로 떠올린 유추, 개념과 유추를 통해 만든 교리와 경전이 있다.”

1-8
의역 “다섯 가지 잡념 가운데 두 번째인 착각은 본연의 자신의 모습이 아닌 다른 것에 기반을 둔 거짓된 지식이다.”

1-9
의역 “다섯 가지 잡념 가운데 세 번째인 개념은 실제로는 대상이 없이 비어 있고 말과 지식으로만 존재한다.”

1-10
의역 “다섯 가지 잡념 가운데 네 번째인 미몽은 실체 없는 것을 실재처럼 인식하는 것이다.”

1-11
의역 “다섯 가지 잡념 가운데 다섯 번째인 기억은 과거의 경험을 떠올리는 것이다.”

1-12
의역 “잡념을 소멸시키는 두 가지 방법이 있다. 하나는 초월적 자아를 자신의 일부로 만들기 위한 연습이고 다른 하나는 경험적 자아를 조금씩 제거하는 이욕이다."

1-13
의역 “연습의 첫 단계는 소멸 상태를 지속하기 위해 노력하는 것이다.

1-14
의역 “자! 연습의 두 번째 ‘단계’다. 연습은 오랜 시간에 걸쳐 중단하지 않고 올바른 방법으로 정성껏 그리고 상대방을 배려하는 마음으로 행한다면 굳건히 기반을 잡을 것이다.”

1-15
의역 “이욕은 눈을 자극하는 보이는 것들이나 귀를 유혹하는 듣는 것들을 갈망하지 않는 것이다. 오히려 육체의 욕망들을 정복하는 분명한 지식이다.”

1-16
의역 “가장 높은 수준의 이욕은 세상을 구성하는 요소에 관심이 없다. 신아神我를 보았기 때문이다.

1-17
의역 “특정한 대상을 명상하는 유상삼매는 다음 네 가지다.
첫째, 대상의 모양을 보고 오감으로 감지하는 숙고다.
둘째. 대상이 존재하는 의미를 알아차리는 직관이다.
셋째. 대상 자체의 존재를 있는 그대로 즐거워하는 희열이다.
넷째, 대상이 독립적으로 존재하는 것처럼 대상을 응시하는 ‘나’도 독립적으로 존재한다는 사실에 대한 깨달음이다.”

1-18
의역 “다른 종류의 삼매는 의식 대상이 없는 삼매다. 이 삼매는 씨앗처럼 잠재적인 인상만 남아 있다. 무상삼매는 집착을 중단하는 연습을 통해 생각을 지속적으로 제어할 때 이루어진다.”

1-19
의역 “물질세계에 흡수되어 매몰된 존재인 인간이나 육체를 지니지 않는 신이나 모두 자신들이 원하는 대상이 되려는 의도를 지닌다.”

1-20
의역 “다른 이들, 즉 유상삼매의 둘째 단계는 수련하는 자가 자기 신뢰, 내면의 힘, 자신의 언행을 보살피는 기억, 한 대상에 몰입하는 마음챙김. 대상의 핵심을 꿰뚫어 보는 지혜를 획득한다.”

1-21
의역 “유상삼매를 위한 셋째 단계이자 마지막 단계는 요가 수련자의 태도에 달려 있다. 그는 철저하고 간절하게 매일 수련하여 삼매경에 가까이 도달한다.”

1-22
의역 “또한 유상삼매 수련의 단계가 있다. 이들이 수련에 임하는 태도는 세 가지다. 초급의 약한 단계, 중급의 중간 단계, 고급의 강렬한 단계다.”

1-23
의역 “혹은 이슈바라에 대한 심오한 명상과 온전한 헌신을 통해 (삼매경에 도달한다.)”

1-24
의역 “요가 수련의 신적 존재인 이슈바라는 우주의 영혼인 푸루샤의 특별한 단면이다. 이슈바라는 인상을 남기는 행위와 행위의 결과 그리고 행위에 의한 기억에 의해 영향을 받지 않는다.”

1-25
의역 “거기, 즉 이슈바라에서 발견되는 전지라는 씨앗은 인간의 말로 형용할 수 없고, 세상의 다른 것과 비교할 수 없다.”

1-26
의역 “이슈바라는 시간의 구애를 받지 않기 때문에 이전 요가 수련자들에게도 스승이었다.”

1-27
의역 “이슈바라를 상징하는 말은 신비한 음절인 ‘옴’이다”

1-28
의역 “옴 음절을 반복하면, 그것은 자연스럽게 그 의미에 대한 명상으로 이어진다.”


1-29
의역 “옴 수련을 통해 마음속 깊이 숨어 있는 내면을 향하는 의식, 즉 내관이 획득되고 동시에 그것을 방해하는 장애물들이 소멸된다.”

1-30
의역 “다음 아홉 가지가 요가 수련을 방해한다. 육체의 병, 마음의 권태, 훈련 효과를 믿지 않는 의심, 훈련을 삶의 우선순위로 여기지 않는 소홀, 무성의하게 훈련하는 게으름, 힘을 낭비하는 방탕, 요가의 목적과 과정을 파악하지 못하는 몰이해. 마음의 산만함, 불안정.”

1-31
의역 “요가 수련자는 다음과 같은 산만의 증상을 보인다. 온몸에서 느끼는 고통, 수련을 중단하고 싶은 절망적 마음인 우울, 사지가 힘에 겨워 떨리는 동요, 들숨과 날숨이 원활하지 않은 호흡 곤란이다.”

1-32
의역 “요가 수련을 방해하는 것에 대항하기 위해 단 한 가지 원칙이 존재한다. 원칙이란 그것 자체가 수단이고 목적이다. 바로 연습이다.”

1-33
의역 “요가 수련자는 자신에게 일어나는 일들이 행복하거나 불행하거나 이롭거나 해롭거나 무엇이든 간에 상관없이 모든 일에 자, 비, 희, 사를 고양하는 훈련을 통해 의식의 평정을 유지할 수 있다.”

1-34
의역 “혹은 날숨 전에 숨을 정지하고 응시하는 훈련을 통해 삼매에 도달할 수 있다.”

1-35
의역 “혹은 마음에서 일어난 대상을 지닌 활동을 안정적으로 제어할 때, 삼매에 도달할 수 있다.”

1-36
의역 “혹은 슬픔이 없는 내면의 빛으로 삼매에 도달할 수 있다.”

1-37
의역 “혹은 의식에 대상에 집착하지 않을 때, 삼매에 도달할 수 있다.”

1-38
의역 “혹은 깊은 잠에서 꾸는 꿈에서 나온 지혜를 이용해 삼매에 도달할 수 있다.”

1-39
의역 “혹은 자신이 원하는 대상에 대한 명상을 통해 삼매에 도달할 수 있다.”

1-40
의역 “요가 수련자의 마음은 어떤 크기의 대상에 대해서도 온전히 몰입할 수 있다. 원자처럼 아무리 작아도, 우주처럼 아무리 커도 상관없다. 그는 모든 것에 집중할 수 있다.”

1-41
의역 “요가 수련을 통해 삼매경 안으로 들어가면 소용돌이치던 잡념이 점점 줄어든다. 수련자의 마음은 투명한 수정처럼 투명해져 자신이 몰입하던 대상과 하나가 된다. 대상을 관찰하는 주체, 관찰 행위 자체, 관찰의 객체가 하나로 융합하여 동일한 색을 띠게 된다. 이것이 바로 상극의 일치가 일어나는 등지等至다.”

1-42
의역 “만일 마음이 한 대상에 몰입하여 삼매경 안으로 들어갔을 때, 그것은 필연적으로 그 대상의 이름, 존재 의미, 대상이 지닌 심오한 지식, 지식을 기반으로 한 무한한 상상력과 섞여 있다. 우리는 그것을 유종삼매 안에서 ‘분별등지 分別等至’라고 한다”

1-43
의역 “만일 마음이 한 대상에 몰입해 삼매경 안으로 들어갔고, 그것이 그 대상의 이름, 존재 의미, 지식, 상상과 섞이지 않고, 자신 본연의 자기 모습조차 비워진다면, 그것은 그 목적만 홀로 빛난다. 이를 초분별등지超分別等至라고 한다.”

1-44
의역 “그리하여 위에서 소개된 분별등지와 초분별등지와 같은 방식으로 관조삼매와 초관조삼매가 설명된다. 관조삼매는 미묘한 대상에 관한 것이다.”

1-45
의역 “이 모든 미묘한 대상의 끝에는 물질세계의 원리처럼 아무런 표시가 없다.”

1-46
의역 “지금까지 언급한 분별등지, 초분별등지, 관조삼매, 초관조삼매를 명상 대상인 ‘씨앗’이 있다고 하여 ‘유종삼매’라고 한다.”

1-47
의역 “초관조삼매는 가을 하늘처럼 청명하다. 그것으로부터 자신도 몰랐던 진정한 자아가 나온다. 진정한 자아는 자신과 주위를 청명한 하늘처럼 꿰뚫어 본다.”

1-48
의역 “초관조삼매로 진입하여 얻은 직관은 진리를 담고 있다.”

1-49
의역 “직관은 전해 들어온 것을 추린 경전이나 경전의 의미를 따지는 추론과 다르다. 직관은 그 대상이 지닌 특별함만을 관조의 대상으로 삼는다.”

1-50
의역 “직관에서 자신, 자연, 우주를 보는 새로운 마음 바탕이 형성된다. 이 마음 바탕은 그전에 수련자가 지니고 있는 마음 바탕들을 대치한다.

1-51
의역 “진실을 담은 마음 바탕조차 소멸시킴으로써 자신의 생각에서 나오는 모든 것을 소멸하는 무종삼매가 등장한다.”
